هذا الملخص مقدم لكم من قناة ملخصات كتب
مع قناة ملخصات كتب .. كل الكتب بين يديك في ملخص
ملخص رواية  الخيميائي - المؤلف : باولو كويلو
ترجمت الرواية إلى 67 لغة،
مما جعلها تدخل موسوعة غينيس للأرقام القياسية
لأكثر كتاب مترجم لمؤلف على قيد الحياة
وقد بيع منها 65 مليون نسخة .. !
في أكثر من 150 بلدًا ،
مما جعلها واحدة من أكثر الكتب مبيعًا على مر التاريخ
- ملخص الرواية ..
تحكي الرواية قصة الراعي الأندلسي "سانتياغو "
الذي مضى في البحث عن حلمه المتمثل بكنز مدفون قرب أهرامات مصر
بدأت رحلته من إسبانيا عندما التقى الملك ملكي صادق
الذي أخبره عن الكنز
عبر مضيق جبل طارق،
مارا بالمغرب ، حتى بلغ مصر
كانت تواجهه طوال الرحلة ، إشارات غيبية .. !
وفي طريقه للعثور على كنزه الحلم
تقع له أحداث كثيرة
كل حدث منها تمثل عقبة تكاد تمنعه من متابعة رحلته
إلى أن يجد الوسيلة التي تساعده على تجاوز هذه العقبة
يُسلب مرتين،
يعمل في متجر للبلور،
يرافق رجلا إنجليزيا (يريد أن يصبح خيميائياً)
يبحث عن أسطورته الشخصية،
يشهد حروبا تدور رحاها بين القبائل
إلى أن يلتقي "الخيميائي" عارف الأسرار العظيمة الذي يحثه على المضي نحو كنزه
في الوقت نفسه يلتقي "فاطمة" حبه الكبير،
فيعتمل في داخله صراع بين البقاء إلى جانب حبيبته،
ومتابعة البحث عن كنزه،
تنصحه فاطمة ...بالمضي وراء حلمه
وتعده بانتظاره في الصحراء .. !
خلال هذه الأحداث
تتوصد الرابطة بين هذا الراعي والكون
حتى يصبح عارفا بلغة الكون
فاهما لعلاماته .. !
وتبلغ الرواية حبكتها
عندما تقبض إحدى قبائل الصحراء على سانتياغو ومرافقة الخيميائي
حيث توضع العلاقة بين سانتياغو والكون على المحك،
لكنه ينجح في الاختبار وينجو من الموت
يتابع بعدها الرجلان رحلتهما
حتى يصل وحده أخيرا إلى الأهرامات
ليكتشف أن ما ينتظره هو علامة أخرى ليصل لكنزه ..
اقتباسات وحكم من رواية الخيميائي
- السفينة آمنةٌ على الشاطئ ، لكنّها ليست من أجل ذلك صُنِعت ..
- إذا تشابهت الأيام هكذا فذلك يعني أن الناس توقفوا عن إدراك الأشياء الجميلة ..
- إذا رغبت في شيء ، فإن العالم كله يطاوعك لتحقيق رغبتك ..
- إذا وعدت بشيء لا تملكه بعد، فإنك ستفقد الرغبة في الحصول عليه ..
- الوقت والقراءة لم تغيرني ، الحب هو الذي غير حياتي ..
- لا تقل شيئا ً، إننا نحب لأننا نحب ، لا يوجد سبب آخر كي نحب ..
- هناك على الدوام شخصاً ما في العالم ينتظر شخصاً آخر ..
سواء أكان ذلك في وسط الصحراء ام في أعماق المدن الكبرى ..
- كل من يعرف الله يعجز عن وصفه،
وكل من يقدر على وصف الله لا يعرفه ..
- كل ما يحدث مرة واحدة قد لا يتكرر أبدا،
و لكن ما يحدث مرتين لابد له من مرة ثالثة ..
- لقد صُنع الكون بلُغة،
يستطيع العالم فهمها ، لكن الإنسان نسيها ..
- أشد ساعات اليوم ظلمة ، هي تلك التي تسبق طلوع الشمس ..
- قل لقلبك إن الخوف من العذاب أسوء من العذاب نفسه ..
- ليس هناك من قلب يتعذب عندما يتبع أحلامه ..
لأن كل لحظة من البحث هي لحظة لقاء مع الله والخلود ..
- عندما تكون كنوزنا قريبة جداً منا،
فإننا لا نلاحظها أبدا ً..
أتعلم لماذا ..؟ لأن الناس لا يؤمنون بالكنوز .. !
- ليس هنالك إلا شيء واحد يمكن إن يجعل الحلم مستحيلا ،
إنه الخوف من الإخفاق ..
- الأسطورة الشخصية،
هي كل ما نتمنى فعله دائما في الشباب
كلما كبرنا في العمر تتلاشى ويبدأ الخوف واستحالة تحقيق الحلم ..
- في الحقيقة إن الحياة كريمة مع من يعيش أسطورته الشخصية ..
- إن أي شخص يفشل في إدراك مشاكله
يترك باباً مفتوحاً تندفع المآسي من خلاله ..
- قال الشاب للخيميائي: إن قلبي يخشى العذاب
قال الخيميائي : قل له إن الخوف من العذاب
أسوأ من العذاب نفسه،
وليس هناك من قلب يتعذّب عندما يتبع أحلامه،
لأن كل لحظة من البحث هي لحظة لقاء مع الله والخلود ..
- أصغ إلى قلبك
فهو يعرف كل شيء
لأنه آت من روح العالم
وسيرتد إليها ذات يوم ..
- لماذا علينا أن نصغي إلى قلوبنا ؟
لأنه حيث يكون قلبك يكون كنزك ..
- قلبي خائن ـ قال الشاب للخيميائي
ـ إنه لا يريد لي أن أتابع طريقي.
أجاب الخيميائي : هذا جيّد،
فهذا برهان على أن قلبك يحيا، وإنه لشيء طبيعي أن تخاف ..
- إذن لماذا عليّ أن أصغي إلى قلبي؟
لأنك لن تستطيع إسكانه أبداً،
حتى لو تظاهرت بأنك لا تسمع ما يقوله لك،
سيبقي هنا في صدرك ولن يكف ولن يتوقف
عن ترديد ما يرغب به وما يفكر به وما يعتقده عن الحياة
والعالم ، حتى وهو خائن ..
- الخيانة هي الضربة التي لا تتوقعها،
وإن كنتَ تعرف قلبك جيّداً،
فإنه لن يستطيع مباغتتك على حين غرّة،
لأنك ستعرف أحلامه،
ورغباته وستعرف كيف تتحسب لها،
لا أحد يستطيع التنكّر لقلبه،
ولهذا يكون من الأفضل سماع ما يقوله
كي لا يوجه لك ضربة لم تكن تتوقعها أبداً ..
- من يكون قادرًا على التحكم بقلبه،
يكون قادراً على غزو العالم ..
- ليس هذا العالم بالعالم الغريب:
بل هو عالم جديد ..
- نحن البشر نعاني مشكلتين كبيرتين :
الأولى أن نعرف متى نبدأ
والثانية ان نعرف متى نتوقف ..
- القلب المكسور لا يمكن تعافيه بسهولة ..
- أمران فقط يمكن لهما أن يكشفا أسرار الحياة العظمى :
المعاناة والحب ..
- لتفهم الحب ، افهم الحرية أولاً ..
- جملة بسيطة و لكن معبرة : الحب شفاء ..
- صفة العصيان قد تكون فضيلة أحياناً عندما تجيد طريقة استخدامها ..
- لا يمكنني أن أفكر هكذا إذا تصرفت بالطريقة التي يتوقعني الناس
أن أتصرف بها فسوف أمسي عبداً لهم،
يتطلب الأمر تمالكا كبيرا للنفس لئلا نخضع لذلك ..
- لا يستطيع الإنسان مطلقا أن يتوقف عن الحلم.
الحلم غذاء الروح كما أن الأطعمة غذاء الجسم..
نرى غالبا خلال وجودنا أحلامنا تخيب،
ورغباتنا تحبط،
لكن يجب الاستمرار في الحلم وألا ماتت الروح فينا !! ..
- متى أنتابك حس مستمر بعدم الرضا،
يعنى ذلك أن الله أوجده لسبب واحد فقط،
عليك أن تغير كل شيء وتمضى ..
- إن الحل الأسوء يعلمك الأحسن ..
- أنا كافحت وخسرت ولن أحاول أن أخيط ما تمزق وأرقعه
بل سأكافح مرة أخرى ..
- أيا تكن ومهما تفعل عندما ترغب حقا بشيء ما ،
فإن تلك الرغبة تولد من روح الكون
هذه هي مهمتك على الأرض ..
- العمر يبطئ خطى أولئك الذين لم يملكوا الشجاعة يوما للسير في طريقهم الخاص ..
- إذا كان لديك ماضٍ ولم تكن راضاً عنه، انسه الآن،
تخيّل لحياتك قصة جديدة، و آمن بها.
أحصر اهتمامك فقط باللحظات التي وُفِّقت فيها للحصول على ما تشتهيه.
وهذه القوة تساعدك على نيل ما تريد ..
- لقد تعلمت أن للعالم روحاً
وأن من يستطيع فهم هذه الروح
يمكن أن يفهم لغة الأشياء
- معظم الناس يبحثون عن الألم في المكان الذي قد يجدون فيه الأفراح العظيمة
وذلك لاعتقادهم بأنهم غير جديرين بالسعادة ..
- كل ما عليك فعله هو الانتباه؛
تأتي العبر دوما عندما تكون على استعداد،
وإذا تمكنت من قراءة الإشارات،
سوف تتعلم كل ما تحتاج إلى معرفته
لكي تخطو الخطوة التالية.
- يتحدث الناس بصراحة اكبر مع الطبيب النفسي أكثر من الحديث مع قسيس؛
لان الطبيب لا يهددهم بالجحيم ..
- لهذا السبب بالذات يحب السفر،
لأن السفر يساعدنا باستمرار على اكتساب أصدقاء جدد،
دون أن نكون مضطرين إلى البقاء معهم يوماً بعد يوم ..
- عندما نشاهد دائماً الأشخاص أنفسهم
فسوف يؤدي ذلك إلى اعتبارهم جزءاً من حياتنا،
وإذا بهم يحاولون تغييرها ، في نهاية المطاف .. !
- إن لم نكن مثلما يتمنون أن يرونا،
يستاءون ، لأن الناس جميعهم ، يعتقدون بأنهم يعرفون بالضبط
كيف ينبغي أن تكون حياتنا! ولكن لا أحد يعرف – إطلاقاً
كيف ينبغي له أن يعيش حياته .. !!
-- هكذا هي قلوب الناس تخاف من تحقيق أحلامها الكبرى
لأنها تعتقد أنها لا تستحق بلوغها
أو أنها فعلاً لا تقدر على بلوغها ..
الطرق التي تقاطعها لا تقل أهمية عن المكان الذي ستصل إليه ..
- الارتحال إلى حيوات ماضية أشبه بحفر حفرة في الأرضية
وترك ألسنة النار في الشقة أدناه تحرق الحاضر وتشعله ..
- أغلق بعض الأبواب في حياتك
ليس بسبب الاعتزاز أو الغطرسة والكبرياء،
ولكن لأنها لم تعد تقود إلى أي مكان .. !
- ارتكبت بعض الأخطاء ، لكنني لم أكن جباناً.
عشت حياتي وفعلت ما وجب عليّ فعله ..
- الحب مرض لا يرغب أحد في التحرر منه،
من يصاب به لا يسعى إلى الشفاء منه
ومن يتألم لا يرغب في التغلب على ألمه ..
- لا غاية من وجود المطرقة ما لم يكن هناك مسامير لطرقها .. !
- أحيانا تكون الحياة بخيلةً جداً
قد نقضي أياما وأسابيع و أشهراً وسنوات دون أن نشعر بشيء.
ثمّ فجأة وما أن نفتح الباب حتى ينهار جبل الجليد
وتنجلي أمامنا الطرق واسعة في لحظة واحدة،
نخال أننا لا نملك شيء ثم لا نلبث أن نشعر أننا نمتلك مالا طاقة لنا على امتلاكه .. !
- القوس هو الاحتمالات والسهم هو النوايا وأنت هو أنت ،
فإذا استطعت أن تحدد احتمالات حياتك جيدا
واستطعت أن توحدها مع نواياك
ومن ثم توحدت أنت معها جميعها
أصبحتم كلكم شيء واحد ..
أصبحتم السهم، عندها فقط أطلق نفسك تجاه هدفك . . .
واعلم جيدا بأنه ليس عليك أن تصيب الهدف..
فهذه ليست مسئوليتك
وأنما دورك هو القيام بكل ما سبق
وما إن يفارق سهمك قوسك فاعلم انه بيد الله
يصرفه كيف يشاء ،
فان أصبت الهدف كن سعيدا لان الله سدد رميتك،
وإن لم يصب الهدف ، فتعلم وعاود مرة آخري وآخري ..
- بإمكان الكائن البشري أن يتحمل العطش أسبوعاً
والجوع أسبوعين،
بإمكانه أن يقضى سنوات دون سقف،
لكنه لا يستطيع تحمل الوحدة لأنها أسوأ أنواع العذاب والألم
- إذا انتبهت إلى حاضرك، أمكَنك جعله أفضل ممّا هو عليه.
ومتى حسّنت الحاضر، فإن ما يأتي بعد ذلك يكون أفضل أيضًا ..
- الحياة هي اللحظة التي تعيشها،
لا بل هي هذه اللحظة فقط ..
- لا تحاول أن تكون محبوبًا بأي ثمن لأن الحب ليس له ثمن .. !
- اعرف أنني سأموت يوما ما
ولكن هذا يدفعني إلى أن أحيا كل يوم وكأنه معجزة،
وليس الهوى في الجنس والطعام والزواج ما يدفعني ..
- الحياة تنتظر دوما تأزم الأوضاع لكي تظهر براعتها ..
- إلى أي مدى يمكننا التلاعب بأحلامنا ؟ !!
- الأشياء البسيطة هي نفسها الأشياء الرائعة،
ولكن فقط العاقل وواسع الأفق من يلاحظها..
- يجب أن تكون شخص رأى العالم على حقيقته
وليس كما اخبروه !
- نحن نتوقع أن اللغز لن يُحل أبداً،
وبالتالي نتعلم تقبله والتعايش معه !
- الحالمون لا يمكن ترويضهم أبداً ..
- دافع من أجل أحلامك، و أحلامك ستدافع من أجلك ..
- لا تحمل أخطائك معك ..
- بما أنني لم أستطع تفسير الحياة،
سأوفر كل طاقتي لكي أعيشها ..
- اتبع أحلامك ، وإلا ستتحول إلى كوابيس !!
- إذا اعتقدت أن المغامرة خطيرة ، جرّب الروتين إنه قاتل !!
- كل ما يجعلك مجنونا، أصر عليه.. وكل ما يجعلك تبتسم، كرره ..
اذا اعجبك الملخص شاركه واذا على لايك واشترك بالقناة وفعل الجرس
مع قناة ملخصات كتب كل الكتب بين
يديك في ملخص